<pb880><rh>十五畫　撒　數　概</rh>
<col 1>
<h 2>概念</h>　<sm>英　（1）Concept （2）Conception\\（1）Concept Notion,　idee.\\（2）Conception.\\德 （1）Begritf,（2）Begriffsbildung.</sm>

@概念之意義。可分三項說明。（甲）自哲學上言之。知
識要素之具有溥遍態<?>（Universal）者。皆謂之概念。
不問吾意識中，能否以此溥遍態與各個事象相區別
<col 2>
也。譬如<sl>康德</sl>所云「範疇，」卽不能由分析之用，以別於
特殊事象，而但為形成事象之薄遍原理。此原理。亦得
以概念名之，所謂「悟性概念」者卽是。（乙）心理學上。
則稍制限其意義。吾於思考中。認有「統括特殊事象
而成一全體」之溥遍態，又認識此溥遍態。為別於特
殊事象者，是云「概括作用」。（原語之二）其認識所得
者。謂之概念。僅有溥遍態存於認識中。不足云概念也。
假如謂溥遍態之所在。共認識得以概念的名之，則雖
單純之知覺，亦可云「概念的」。如吾之知覺赤色，此
固因其色之現於剎那中者，吾得認其同一故，而欲以
「赤色」為一概念，則不能僅恃此瞬間之知覺，又必於
赤色之溥遍性，與此特殊的顯現者，能區別之，然后可。
顧欲反平特殊性，而把捉普遍態，必借語言文字為助，
非是則難。申言之，人之以溥遍態為一心象，而保留於
<pb881><rh>十五畫　概</rh>
<col 1>
意識中者，實仍借特殊事物之具體心象以為用也。然
茍如是，又慮有損其薄遍性，惟寓諸語言，自不至於特
殊化（參閱觀念條）。（丙）由前之說，是概念不外指普
遍態。顧此溥遍態，不獨從各個特殊事象中抽取其通
共者以成，又統合一定之特殊內容，以組成渾一體。而
其各部分之形態及關係常保同一者，是亦溥遍態也。
故論理學上，兼得以「個體」為概念。其表諸語言，而呼
為「固有名辭」者卽是。

@概念之分類，得從種種見地而殊。（甲）自其發達之
階段言之，則有經驗的與科學的之別。前者，謂日常生
活中，由經驗而得，未經方法的研究者，乃不完備之概
念也。後者反是。前者，是心理的概念。後者，是論理的概
念。（乙）自其發達及存在之關係言之，則有純粹概念
與經驗概念之別。前者，卽最高之「類概念」，乃吾人思
<col 2>
惟作用中，藉以統一經驗之根本形式。如曰「範疇」卽
是。從<sl>康德</sl>說，則出自先天者也。其由經驗材料中以抽
象得之者，曰經驗概念。此與甲所云經驗的概念之義
不同，自不待論。（丙）因認識其概念之內容，程度不等。
亦得立為區別。一概念能反復認定之，而不與類似之
概念相混者。是曰確切（Clear）。反是，則曰暖昧（Obscure）。
又其內容各被規定，得一一明識之者，是曰明
晰（Distinct）。不能真知其內容如何者，則曰糾紛
（Confused）。（丁）或由概念中內包外延之多寡以為
別。如「寒溫黑白」之類，所含內包最少，其屬性既不能
分離者，曰單純概念。反是者，曰複合概念。其外延最小，
但指示一對象者，曰個體概念，或曰單獨概念。反之，得
適用於一切者，如云「動植」，云「人馬花草」之類，則謂
之普通概念，或曰種類概念。（戊）或又從其內容之性
<pb882><rh>十五畫　概</rh>
<col 1>
質，及其組成之狀態，而分為具抽象二種。夫既曰概
念，本皆抽象，其為此區別者，因既指諸屬性所合成之
全態（卽表示事物者），為其體概念，故又謂表示其一
一屬性者為抽象概念，以與前者對舉。又有事物概念
與屬性概念之稱。義同。或釋之曰。前者，可以直接知覺，
後者，謂不易知覺，但可藉符號而思惟之者也。（己）其
由內包外延之相互關係以立區別者，則為概念之形
式。此點於論理學上，蓋重視之。如內包外延俱相一致
者，則是同一概念。其外延同，而得由見地不同，以殊其
內包者，曰等價概念，或曰同義概念。曰「駱駝」與曰
「沙漠之舟」，是也。一概念之外延，大於他概念之外延，
而足以苞攝之者，曰上位概念。其被包攝者，曰下位概
念，又曰從屬概念。以上下位所通其之內包。構成全體，
而皆得適用之者，謂之「類」。其居下位者，謂之「種」。種
<col 2>
是互相對立者，故又謂此等曰對位概念。又但能適用
於同類中各事物者，曰個別概念。必綜括同類事物，成
一全態，始可適用其概念者，曰集合概念。如云「部落」，
「山林」，是也。同屬一類。而外延上相乖而不相容者，曰
離接概念。如云「陸軍與海軍」是也。其概念之外延，有
一部分可以相通者，曰交叉概念。如云，「文人與學者」
是也。離接概念中，其內包之差異最大，各居於兩極，而
容許有中間性者，曰反對概念。如「大小冷熱」是。以一
方否定他方，而不容有中間性者，則曰矛盾概念。如云，
「生死」，或云，「大與非大」「長與非長」是云。「非大」
「非長」，是謂否定概念，又曰消極概念。與之反者，曰肯
定概念，又曰積極概念。又如聾啞之類，其屬性當有而
無，或己有而失者，則曰缺性概念，是消極概念之變態
也。又內包全不相通，莫可資為比較者，則曰乖違概念。
<pb883><rh>十五畫　概　樂</rh>
<col 1>
如「方形」與「苦味」是。反之，由他概念以規定其內包，
而後成立者，曰相對概念。更有二概念之內相依以
存，離彼卽不能思此者，曰相關概念，或曰迴互概念。如
云「因與果」「祖與孫」是。反之，不必與他概念相關，而
獨立具有意義者，則曰絕對概念。凡概念之形諸語言
者。卽是名辭，自丁項以下所舉各名目，皆得施諸名辭
也。
